Моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах

### 2014-10-07 ibm_deeply/presentation.tex
Detailed discussion about method, implementation

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами. Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость (плазма + форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

@@

% navier stokes equations
\begin{frame}
\frametitle{Моделирование течения}
Система уравнений Навье-Стокса:
\begin{gather}
    \label{eq:motion}
    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
    \label{eq:continuity}
    \nabla \cdot u = 0 
\end{gather}
где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, с начальными условиями
\begin{gather}
    u(x, y, z, t_0) = 0,\;p(x, y, z, t_0) = p_0
\end{gather}

@@

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
В такой постановке необходимо добавить следующие уравнения, которые будут описывать взаимодействие погруженной границы и жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Gamma} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
\end{gather}
и условия прилипания
\begin{gather}
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}
\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}

% solve method:additional equations for density, viscosity
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Для случая переменной плотности добавлять уравнениe:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_density}
    \rho = \int_{\Gamma} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
\end{gather}

@@

% solve method:split algorithm 
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
\usebeamercolor{normal text}
    \begin{itemize}
        \item \alert<+>{Аппроксимируем уравнение \eqref{eq:split_first} с помощью схемы расщепления Дугласа-Рекфорда и решаем полученную систему методом прогонки}
        \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
        \item \alert<+>{Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
\begin{itemize}
    \item \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
    \item \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
\end{itemize}
\end{frame}

>>>>

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами. Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую однородную двухкомпонентную жидкость (плазма + форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

@@

% navier stokes equations
\begin{frame}
\frametitle{Моделирование течения}
Система уравнений Навье-Стокса:
\begin{gather}
    \label{eq:motion}
    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
    \label{eq:continuity}
    \nabla u = 0 
\end{gather}
где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, с начальными условиями
\begin{gather}
    u(x, y, z, t_0) = 0,\;p(x, y, z, t_0) = p_0
\end{gather}

@@

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
В такой постановке необходимо добавить следующие уравнения, которые будут описывать взаимодействие погруженной границы и жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Gamma} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Omega} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
\end{gather}
и условия прилипания
\begin{gather}
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}
\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}

% solve method:additional equations for density, viscosity
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Для случая переменной плотности добавлять уравнениe:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_density}
    \rho = \int_{\Omega} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
\end{gather}

@@

% solve method:split algorithm 
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
\usebeamercolor{normal text}
    \begin{itemize}
        \item \alert<+>{С помощью схемы стабилизирующей поправки решаем уравнение \eqref{eq:split_first} и получаем промежуточное поле скорости $u^*$}
        \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
        \item \alert<+>{Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
\begin{itemize}
    \item \href{run:video/cylinder_density_pressure.avi}{Расчет распространения примеси}
\end{itemize}
\end{frame}
